---
target: netint (frontend/src)
total_score: 31
p0_count: 0
p1_count: 1
timestamp: 2026-07-21T13-01-46Z
slug: frontend-src
---
Method: dual-agent (A: Design Review · B: Detector + Browser-Evidenz), isoliert und parallel. A durfte die Vorläufer-Snapshots nicht lesen.

## Design Health Score

| # | Heuristik | L1 | L2 | Jetzt | Kernbefund |
|---|-----------|----|----|-------|-----------|
| 1 | Sichtbarkeit des Systemstatus | 3 | 3 | 3 | Fortschritt überall sichtbar; die Modulnummer widerspricht der Gesamtzahl |
| 2 | Match System / reale Welt | 3 | 3 | 3 | Sprache trifft den Workshop-Alltag; „Modul 101" bei „0/18" irritiert |
| 3 | Nutzerkontrolle & Freiheit | 2 | 3 | **4** | Beide Dialoge mit Fokus-Zyklus, Escape, Rückkehr zum Auslöser; Quiz frei wiederholbar |
| 4 | Konsistenz & Standards | 2 | 2 | 2 | Zwei Komponenten-Dialekte (Seiten tokenisiert, eingebettete Blöcke rohes Tailwind) und **zwei Sicherheitsniveaus für dasselbe Papierkorb-Symbol** |
| 5 | Fehlervermeidung | 3 | 3 | 3 | Submit-Sperre, Pflichtfelder — aber Trainer-Zugang löscht ohne Rückfrage |
| 6 | Wiedererkennen statt Erinnern | 3 | 3 | **4** | Voraussetzungen im Klartext, Sidebar gruppiert, TOC durchgängig |
| 7 | Flexibilität & Effizienz | 2 | 2 | **3** | Tastaturwege kurz (Lernübersicht 14 Schritte, Trainer 23), Modulsuche vorhanden |
| 8 | Ästhetik & Minimalismus | 2 | 2 | **3** | Ruhig und tokengetrieben; gleichförmige Kartenfolge in langen Modulen bleibt |
| 9 | Fehlerdiagnose | 3 | 3 | 3 | `LoadError` mit Retry, `role="alert"`; Trainer-Login meldet nur generisch |
| 10 | Hilfe & Dokumentation | 3 | 2 | **3** | Glossar jetzt in beiden Workshops, gestufte Quiz-Hinweise, Reihenfolge erklärt |
| **Summe** | | **26** | **26** | **31/40** | **Good — solide Basis, klar benannte Restpunkte** |

## Detektor-Verlauf (gleiche Seiten, gleiche Methode)

| Seite | L1 | L2 | Jetzt |
|---|----|----|-------|
| `/trainer` | 79 (78 verschachtelte Karten) | 79 | **1** (auch mit ausgewähltem Kurs) |
| `/lernen/llm-grundlagen` | 11 (6 Karten) | 11 (6) | **4** (0 Karten) |
| `/lernen/vlan` | — | 19 (15) | 12 (9, alle im `VlanSwitch`-Widget) |
| `/lernen` | 3 | 3 | 3 |
| `/workshops/claude-code` | 2 | 2 | 2 |
| `/` | 4 | 4 | 4 |

CLI-Scan unverändert 31 Treffer der Regel `gray-on-color`; nach Einzelprüfung 25 strukturelle Falsch-Positive (sich ausschließende Ternary-Zweige, unverbundene Nachbarelemente derselben dichten Zeile), einer ein Parsing-Artefakt aus einem CSS-**Kommentar**, sechs echte Paarungen — alle dunkler Text auf sehr heller Fläche, also unkritisch.

## Anti-Patterns Verdikt

**Kein AI-Slop.** Kein Gradient-Text (im gesamten `src` geprüft), keine Glow-Flächen, keine Karten-Explosion, kein Modal-Reflex — beide Dialoge sind sachlich begründet und vorbildlich gebaut. Zwei Restfunde: das Szenario-Zitat auf jeder Modulseite nutzt einen `border-l-2`-Akzentbalken (klassisches Editorial-Deko-Muster), und `.wb-topbar` blurrt mit `backdrop-filter: blur(18px)` — dezent, aber vorhanden.

Die eigentliche Bruchstelle ist strukturell: Seiten sprechen die `--wb-*`-Token-Sprache, die **darin eingebetteten** Bausteine (`Quiz.tsx`, `Blocks.tsx`, `GlossaryPanel.tsx`) sprechen rohes Tailwind. Im Hellmodus passt das zufällig zusammen, im Dunkelmodus fängt es der Paletten-Override in `index.css` wieder ein. Es funktioniert — aber jede neue Komponente in diesem Bereich kann in den falschen Dialekt verfallen.

**Overlays**: headless geprüft, kein sichtbares Overlay-Tab im Browser.

## Gesamteindruck

Erstmals ein echter Sprung: 26 → 26 → **31**. Der Grund ist nicht Kosmetik, sondern dass die beiden Hälften jetzt auf demselben Stand sind — die Detektorzahlen auf `/trainer` (79 → 1) und der Modulseite (11 → 4) belegen das unabhängig vom Urteil des Reviewers. Was bleibt, ist präzise benennbar und klein: eine Nummer, die intern etwas anderes bedeutet als sie anzeigt, ein Papierkorb mit zwei Bedeutungen, ein Aufklapp-Label das nicht umschaltet, und ein Zielscreen im Zwischenzustand, der aussieht wie vergessen.

## Was funktioniert

1. **Fokus-Management auf Referenzniveau** — Glossar und Löschdialog: Tab-Zyklus, `inert` auf den Hintergrundgeschwistern, Escape, Fokusrückkehr zum Auslöser, live nachvollzogen.
2. **Tokengetriebener Dunkelmodus über die Kernstrecke** — Lern-, Modul- und jetzt auch Trainer-Ansicht flippen über wenige Variablen, in allen geprüften Screens kontraststark.
3. **Kalibrierte Lesbarkeit** — 50ch-Spaltenbreite mit gemessener Begründung im Code, `text-wrap: balance/pretty`, tabular-nums. Dazu das Fisher-Yates-Mischen der Antwortoptionen gegen Positions-Bias: stille Qualitätsarbeit, die niemand sieht.

## Prioritätsprobleme

**[P1] Ein Papierkorb, zwei Sicherheitsniveaus** (`TrainerPage.tsx:511-525` gegen `:261-353`)
Teilnehmer löschen öffnet einen Bestätigungsdialog mit Fokusfalle. Trainer-Zugang löschen feuert sofort — `onClick={() => remove.mutate(t.id)}`, kein Dialog. Beide Symbole sehen identisch aus.
*Warum es trifft*: Wer sich daran gewöhnt hat, dass Löschen nachfragt, klickt beim zweiten Symbol schnell — und entfernt womöglich den eigenen Zugang. Das Backend blockt nur das Löschen des letzten verbliebenen Trainers.
*Fix*: Den vorhandenen `ConfirmDialog` auch hier verdrahten; er ist bereits wiederverwendbar gebaut.

**[P2] Die Modulnummer zeigt einen internen Schlüssel**
Der Claude-Workshop liefert `order` 101–118, angezeigt als „Modul 101" über dem Titel und als Badge in der Sidebar — neben der Angabe „0/18 Module".
*Wichtig, weil naheliegend falsch reparierbar*: Die Zahlen sind **kein Datenfehler**. `backend/app/content/workshops.py:43` benutzt `order >= 100` als Zuordnungsmerkmal zum Workshop — Umnummerieren im Backend würde die Workshop-Zuordnung zerstören.
*Fix*: Nur die Anzeige umstellen (Position innerhalb der sortierten Modulliste), das `order`-Feld unangetastet lassen.

**[P2] „Weitere Module anzeigen (6)" bleibt im geöffneten Zustand stehen** (`LearnPage.tsx:190`, `TrainerPage.tsx:463`)
Das Label wechselt nach dem Aufklappen weder Text noch Symbol; der Zustand ist nur am längeren Inhalt erkennbar.

**[P2] Zertifikatsseite im Zwischenzustand wirkt vergessen** (`CertificatePage.tsx:35-45`)
Der einzige Screen ohne Logo, ohne Fortschrittsbezug — ausgerechnet ein Zielscreen, den Neugierige früh ansteuern.
*Fix*: Logo, `x/y Module`, Link zum nächsten offenen Modul.

**[P2] 17 ungruppierte Checkboxen im Trainer-Dashboard** (`TrainerPage.tsx:297-309`)
Dieselbe Datenmenge, die zwei Sektionen tiefer bewusst gruppiert und gefiltert wird — das Muster wurde beim zweiten Vorkommen nicht angewandt.

**[P3] Fortschrittstabelle ohne Scroll-Andeutung** (`TrainerPage.tsx:369`)
Bei 17 Modulspalten bricht die Tabelle am Kartenrand ab, ohne Schatten oder sichtbare Scrollspur.

## Persona-Rotflaggen

**Alex (Trainer im Alltag)**: trifft der Papierkorb-Unterschied am härtesten — genau die Person, die routiniert klickt. Dazu die 17 flachen Checkboxen ohne Filter.
**Jordan (Erstnutzer im Claude-Workshop)**: sieht als Allererstes „Modul 101" bei einem Kurs mit 18 Modulen.
**Riley (Edge-Cases)**: steuert die Zertifikatsseite an, bevor der Kurs fertig ist, und findet den unfertigsten Screen der App.

## Kleinere Beobachtungen

- `CopyCode` im Trainer-Dashboard sieht aus wie Text, ist aber klickbar (nur Hover und `title` verraten es).
- Trainer-Login meldet generisch „Login fehlgeschlagen." ohne Unterscheidung.
- Die 9 verbliebenen verschachtelten Karten stecken vollständig in `VlanSwitch.tsx`.
- Beitrittsbildschirm und fertig ausgestellte Teilnahmebestätigung wurden nicht live geprüft (hätte dauerhafte Testdaten erzeugt bzw. 100 % Fortschritt erfordert).

## Fragen

1. Ist „Modul 101" gewollte Kursnummerierung im Stil von „Informatik 101" — oder ein Leck des Sortierschlüssels, das niemand bemerkt hat, weil strukturell nur der Netzwerk-Workshop durchgeklickt wird?
2. War die fehlende Rückfrage beim Trainer-Zugang eine Risikoabwägung oder ist der zweite Dialog schlicht nie gebaut worden?
3. Die Modulverwaltung löst das Skalierungsproblem, das die Checkbox-Liste im selben Dashboard ungelöst zeigt — bewusst nicht übertragen oder älterer Code?
4. Ist die leere Zertifikatsvorschau Spoiler-Schutz oder der am längsten unangetastete Screen?
