---
target: netint (frontend/src)
total_score: 26
p0_count: 0
p1_count: 2
timestamp: 2026-07-21T12-18-12Z
slug: frontend-src
---
Method: dual-agent (A: Design Review · B: Detector + Browser-Evidenz), isoliert und parallel. Assessment A durfte den Vorlauf-Snapshot ausdrücklich nicht lesen.

## Design Health Score

| # | Heuristik | Vorher | Jetzt | Kernbefund |
|---|-----------|--------|-------|-----------|
| 1 | Sichtbarkeit des Systemstatus | 3 | 3 | Sonnen-Icon nicht mehr spinner-artig; Freigabe-Häkchen quittieren nicht sichtbar |
| 2 | Match System / reale Welt | 3 | 3 | unverändert tragfähig |
| 3 | Nutzerkontrolle & Freiheit | 2 | **3** | Glossar-Fokus-Trap live verifiziert; kein Rückweg aus dem „Dein Code"-Screen |
| 4 | Konsistenz & Standards | 2 | 2 | Umschalter und Modulgruppen vereinheitlicht — dafür jetzt sichtbar: Trainer nutzt keine wb-Tokens, Icon-Sprache halb migriert |
| 5 | Fehlervermeidung | 3 | 3 | `window.confirm()` als einzige destruktive Bestätigung |
| 6 | Wiedererkennen statt Erinnern | 3 | 3 | Voraussetzungen ausgeschrieben, Sidebar gruppiert |
| 7 | Flexibilität & Effizienz | 2 | 2 | keine Shortcuts, kein Bulk-Approve, keine Sortierung |
| 8 | Ästhetik & Minimalismus | 2 | 2 | Teilnehmerseiten für sich 3–4; Trainer-Kartenwand zieht runter |
| 9 | Fehlerdiagnose | 3 | 3 | `LoadError` mit Retry, Inline-Fehler an der Quelle |
| 10 | Hilfe & Dokumentation | 3 | **2** | neu entdeckt: Glossar ist auf den Netzwerk-Workshop gegated |
| **Summe** | | **26/40** | **26/40** | Punktzahl steht still — die Zusammensetzung hat sich verschoben |

## Anti-Patterns Verdikt

**Was messbar besser wurde** (Detektor, gleiche Seiten, gleiche Methode):

| Seite | Vorher | Jetzt |
|---|---|---|
| `/trainer` | 79 Funde, davon 78 verschachtelte Karten | **1 Fund** |
| `/lernen` | 3 | 3 |
| `/workshops/claude-code` | 2 | 2 |
| `/` | 4 | 4 |
| `/lernen/llm-grundlagen` | 11 (6 verschachtelte Karten) | 11 (6) |

Der Trainer-Umbau ist der eine große, belegbare Sprung. Die Modulseite ist unverändert — sie war in diesem Durchgang nie Ziel. Assessment B hatte diesmal `/lernen/vlan` gezogen (19 Funde, 14 verschachtelte Karten); das ist **kein Rückschritt**, sondern ein widget-lastigeres Modul. Ich habe `llm-grundlagen` selbst nachgemessen, um den Vergleich ehrlich zu halten.

**Was der frische Blick neu fand** (nichts davon stand im ersten Report):
- **Icon-Sprache halb migriert**: `Icon.tsx` sagt im eigenen Kommentar, es ersetze „die uneinheitlichen Emoji-Icons" — die Teilnehmerseiten nutzen aber weiterhin rohe Glyphen (`→`, `✓`, `✕`, `⌕`, `💡`). Das Set wird nur in Trainer-, Zertifikats- und Verify-Seiten verwendet.
- **Glossar ist auf einen Workshop gegated**: `ModulePage.tsx:96` bindet es an `workshop.key === 'network'`. Claude-Code-Teilnehmer haben für Tokens, Attention, MCP und Subagents keinerlei Nachschlagehilfe.
- **Tastaturlast im Trainer-Dashboard**: gemessen 74 Tabulator-Schritte von „Kurse" bis „Trainer-Zugänge", weil die ~35 Modulzeilen je zwei fokussierbare Elemente haben. Die Gruppierung und das Filterfeld aus v1.26.0 ordnen die Liste, verkürzen den Tabulator-Weg aber nicht.
- **`window.confirm()`** ist die einzige Bestätigung für die einzige destruktive Aktion der App (Teilnehmer löschen).

**Selbst nachgeprüft, weil es meiner eigenen Korrektur widerspricht**: Die Zeilenlänge ist nur teilweise behoben. Der Fließtext liegt jetzt bei 66 Zeichen (Ziel erreicht), aber zwei Elementtypen umgehen die Regel und laufen auf 87 bzw. 97 Zeichen — die Begrenzung greift nur für direkte Kindelemente eines Blocks, verschachtelte Prosa nicht.

**Falsch-Positive, erneut bestätigt**: `low-contrast 1.1:1` auf der Landing (weißer Text auf dunkler Kachel, der Detektor vergleicht gegen den Seitenhintergrund), `single-font` (im Product-Register korrekt), `transition: width` (Fortschrittsbalken). Von den 31 CLI-Treffern der Regel `gray-on-color` sind nach Quelltextprüfung 25 strukturelle Artefakte; der Laufzeit-Detektor bestätigte keinen einzigen davon.

**Overlays**: headless geprüft, es existiert kein sichtbares Overlay-Tab im Browser des Nutzers.

## Gesamteindruck

Die Punktzahl steht bei 26, und das ist die ehrlichere Nachricht als ein Sprung nach oben: Alles, was der erste Report benannte, ist nachweislich erledigt — der Fokus-Trap sitzt, der Einstieg auf dem Telefon stimmt, die Modulwand ist weg, die Trainer-Verschachtelung von 78 auf null. Weil diese Schicht weg ist, sieht man jetzt die darunter. Und die sagt sehr deutlich: **das Trainer-Werkzeug ist die Baustelle.** Vier der fünf neuen Befunde liegen dort, und alle Cognitive-Load-Verstöße konzentrieren sich auf diese eine Oberfläche. Die Teilnehmerseite besteht die Checkliste inzwischen fast vollständig.

## Was funktioniert

1. **Der Glossar-Dialog ist jetzt Referenzqualität**: `inert` auf dem Hintergrund, Fokus wandert beim Öffnen ins Suchfeld, Escape gibt ihn an den Auslöser zurück — von Assessment A unabhängig nachvollzogen, nicht aus dem Commit geglaubt.
2. **Progressive Disclosure auf der Lernübersicht** wurde als Stärke erkannt, ohne dass der Prüfer wusste, dass sie neu ist — inklusive der Begründung im Code.
3. **Die emotionale Führung an den heiklen Stellen**: Quiz-Auswertung in Amber statt Rot, „noch nicht bestanden" statt „durchgefallen", gezielte Wiederholung mit Rücksprung; Teilnahmebestätigung würdevoll statt Konfetti.

## Prioritätsprobleme

**[P1] Das Trainer-Dashboard ist ein Werkzeug zweiter Klasse**
Es nutzt als einzige Oberfläche keine `wb-*`-Tokens, sondern rohes Tailwind; die „Verwaltung" reiht fünf gleich schwere Karten ohne Gewichtung; die einzige destruktive Aktion fällt auf `window.confirm()` zurück.
*Warum es trifft*: Ein Trainer benutzt diese Seite in jedem Kurs, ein Teilnehmer sieht seine Seite einmal. Die Sorgfalt ist derzeit umgekehrt verteilt.
*Fix*: Token-System auf die Trainer-Oberfläche ausweiten, die fünf Verwaltungskarten nach Nutzungshäufigkeit gewichten, eigenen Bestätigungsdialog nach dem Muster des Glossars.
*Kommando*: `/impeccable polish`

**[P1] Tastaturweg im Trainer-Dashboard: 74 Tabulator-Schritte**
Die Modulverwaltung rendert ~35 Zeilen mit je zwei fokussierbaren Elementen flach aus. Gruppierung und Filter ordnen sie, verkürzen den Weg aber nicht.
*Warum es trifft*: Wer per Tastatur arbeitet, kommt an keiner Sektion vorbei, ohne die ganze Liste zu durchqueren.
*Fix*: dieselbe Kollaps-Logik wie auf der Lernübersicht (`markLockedVisibility` existiert bereits), oder Modulverwaltung auf eine eigene Route.
*Kommando*: `/impeccable layout`

**[P2] Glossar nur für einen von zwei Workshops**
`ModulePage.tsx:96` gated das Feature auf `network`. Der Claude-Code-Workshop hat das erklärungsbedürftigere Vokabular und keine Nachschlagehilfe.
*Fix*: Gate entfernen und Glossareinträge für den zweiten Workshop nachziehen — ohne Inhalte ist das Feature dort allerdings leer, das ist Content-Arbeit, nicht nur ein Schalter.
*Kommando*: `/impeccable craft`

**[P2] Icon-Sprache halb migriert**
Eigenes SVG-Set vorhanden, Teilnehmerseiten nutzen weiter Unicode-Glyphen.
*Fix*: Sweep über Landing, Workshop, Learn, Module, Quiz.
*Kommando*: `/impeccable polish`

**[P2] Verschachtelte Karten auf der Modulseite**
6 auf `llm-grundlagen`, 14 auf dem widget-lastigen `vlan` — im letzten Durchgang nicht adressiert.
*Fix*: eine Rahmenebene zwischen Inhaltsblock und Widget-Container entfernen.
*Kommando*: `/impeccable distill`

**[P3] Zeilenlänge: Restfälle**
Fließtext bei 66 Zeichen, zwei Elementtypen bei 87 und 97 — die Begrenzung erfasst nur direkte Kindelemente.

## Persona-Rotflaggen

**Sam (Tastatur/Screenreader)**: Glossar ist jetzt vorbildlich. Dieselbe Persona wird aber im Trainer-Dashboard am härtesten bestraft: 74 Tabulator-Schritte, keine Sprungmarken, keine Landmark-Struktur zwischen „Kurse" und „Verwaltung".

**Alex (Trainer im Alltag)**: kein Bulk-Approve in der Freigabe-Tabelle, keine Sortierung der Teilnehmerliste, kein Sprung zu den Einstellungen.

**Riley (Edge-Cases)**: Fortschrittstabelle mit einer Spalte je Modul skaliert nicht sichtbar (30 Teilnehmer × 18 Module = horizontales Scrollen statt Aggregation); numerische Quizantwort ohne Format- oder Einheitenhinweis.

## Kleinere Beobachtungen

- Trainer-Bereich und Verifikationsseite sind nicht zweisprachig, während der Rest konsequent i18n-fähig ist.
- Der `<details>`-Umschalter „Weitere Module anzeigen (N)" ändert im geöffneten Zustand weder Text noch Symbol.
- Modultitel in der Topbar bricht bei 375px mitten im Wort ab.
- Kein Dauer- oder Zeithinweis pro Modul — in einem getakteten Workshop ein mögliches Pacing-Thema.

## Fragen

1. Verdient ein Werkzeug, das ein Trainer in jedem Kurs benutzt, nicht mindestens die Politur der Seite, die ein Teilnehmer einmal sieht?
2. Soll das Glossar ein Netzwerk-Feature bleiben, oder ist es ein Plattform-Feature, dem nur der Inhalt für den zweiten Workshop fehlt?
3. Skaliert die Fortschrittstabelle bis 30 Teilnehmer × 18 Module, oder braucht sie längst eine verdichtete Ansicht?
4. Warum bricht ausgerechnet die einzige unwiderrufliche Aktion aus dem gestalteten System aus?
