---
target: netint (frontend/src)
total_score: 26
p0_count: 0
p1_count: 2
timestamp: 2026-07-21T10-49-31Z
slug: frontend-src
---
Method: dual-agent (A: Design Review · B: Detector + Browser-Evidenz), beide isoliert und parallel.

## Design Health Score

| # | Heuristik | Score | Kernbefund |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Sichtbarkeit des Systemstatus | 3 | Gelesen-Fortschritt, Quiz-Balken, Präsenz-Heartbeat sitzen; Theme-Icon täuscht einen Ladezustand vor |
| 2 | Match System / reale Welt | 3 | „Kurs-Code", „Wiederaufnahme-Code", Tag-Gruppierung treffen den Workshop-Alltag |
| 3 | Nutzerkontrolle & Freiheit | 2 | Glossar-Modal ohne Fokus-Trap: visuell modal, technisch nicht |
| 4 | Konsistenz & Standards | 2 | Modulliste einmal nach Tagen gruppiert, einmal flach; DE/EN-Umschalter je Seite anders; zwei Komponentensprachen |
| 5 | Fehlervermeidung | 3 | Submit erst bei vollständiger Beantwortung, Pflichtfelder, Bestätigung vor Löschung |
| 6 | Wiedererkennen statt Erinnern | 3 | Persistente Modul-Sidebar, „← Module", Prereq-Text je Zeile |
| 7 | Flexibilität & Effizienz | 2 | Keine Tastaturkürzel, keine Sammelaktionen; Wiederaufnahme-Code ist der Lichtblick |
| 8 | Ästhetik & Minimalismus | 2 | Eyebrow-Inflation und 18er-Flachliste verwässern die Hierarchie |
| 9 | Fehlerdiagnose & -behebung | 3 | `role="alert"`, konkrete Wortlaute, keine Fehlercodes |
| 10 | Hilfe & Dokumentation | 3 | Gestufte Quiz-Hinweise, kontextuelles Glossar, gezielte Wiederholung |
| **Summe** | | **26/40** | **Acceptable — solide Basis, Konsistenz und Fokusführung sind die Schwachstellen** |

## Anti-Patterns Verdikt

**LLM-Bewertung**: Kein Vertrauensbruch, aber ein klarer Scaffolding-Fingerabdruck. `Blocks.tsx:319-338` erzeugt bei jedem Phasenwechsel automatisch eine getrackte Uppercase-Marke („VERSTEHEN", „AUSPROBIEREN", „REFLEKTIEREN") samt Trennlinie — auf `cli-workflows` erscheint „VERSTEHEN" viermal. Dazu „TAG 1 · GRUNDLAGEN" (4× je Workshop-Seite), „18 MODULE", „WORKSHOP-KATALOG", „INTLAB / LEARNING HUB" sowie die Deko-Nummerierung `01/02` in `LandingPage.tsx:100-101`. Seitenstreifen-Borders in `ModulePage.tsx:173` (Szenario-Zitat) und `:189` (TOC). Zwei unversöhnte Komponentensprachen auf derselben Seite: Modulrahmen tokenisiert über `wb-*`, eingebettetes `Quiz.tsx`/`Blocks.tsx` hart kodiertes Tailwind — dass es heute zusammenpasst, ist Nebeneffekt des Paletten-Overrides, nicht Architektur.

**Deterministischer Scan**: 31 CLI-Treffer, ausschließlich `gray-on-color`. Nachprüfung im Quelltext entwertet den Großteil: rund 26 stammen aus sich gegenseitig ausschließenden Ternary-Zweigen oder aus benachbarten, unverbundenen Elementen derselben Zeile (dichter Einzeiler-Stil der Widgets), einer aus einer CSS-Regeldefinition statt einer Nutzung. Real gleichzeitig gerendert bleiben `TrainerBlocks.tsx:17` und `NetworkVisuals.tsx:91` — beide dunkler Text auf sehr heller Fläche, also unkritisch. Der CLI-Kanal ist für dieses Projekt derzeit fast reines Rauschen.

Ergiebiger war die Overlay-Injektion auf fünf Seiten: `hero-eyebrow-chip` auf `/` und `/workshops/claude-code` (deckt sich mit dem LLM-Befund), `nested-cards` 6× auf der Modulseite und **78× auf `/trainer`**, `line-length` ~85-87 Zeichen auf Lernübersicht und Modulseite, `cramped-padding` auf der Modulseite, `skipped-heading` auf `/trainer` (`h1` „Trainer" direkt gefolgt von `h3` „Kurse"). Die verschachtelten Karten und der Heading-Sprung sind Funde, die das Design-Review nicht hatte.

**Falsch-Positive, geprüft und verworfen**: `low-contrast 1.1:1 (#ffffff auf #eef4f3)` auf der Landing — der Detektor paart den weißen Text mit dem Seitenhintergrund statt mit der dunklen Kachel, auf der er tatsächlich sitzt (`LandingPage.tsx:95`, `bg-slate-950`). `single-font` — im Product-Register ist eine gut abgestimmte Familie die richtige Antwort, kein Mangel. `layout-transition (transition: width)` — das ist der Fortschrittsbalken; Breite ist dort die Aussage.

**Overlays**: Die Prüfung lief headless über Playwright, nicht im Browser des Nutzers. Es existiert **kein sichtbares Overlay-Tab**; die Funde stammen aus der abgegriffenen Konsolenausgabe des injizierten Detektors.

## Gesamteindruck

Das ist ein ehrliches, gut gebautes Lernwerkzeug, das an zwei Stellen unter seinem Niveau bleibt: die erste Minute nach dem Beitritt und alles, was Trainer sehen. Inhaltlich ist die Arbeit da — gestufte Quiz-Hinweise, gezielte Wiederholung, ein durchdachter Wiederaufnahme-Code. Aber der Einstieg zeigt Jordan zuerst eine Wand aus 17 gesperrten Modulen, und auf dem Telefon liegt das Kurs-Code-Feld hinter der kompletten Modulliste. Die größte Einzelchance ist nicht Optik, sondern Fokus: zeigen, was jetzt dran ist, statt alles, was es gibt.

## Was funktioniert

1. **Der Dark-Mode-Paletten-Override** (`index.css`): eine tief liegende Lösung für ein Querschnittsproblem — selbst das beim A11y-Durchgang bewusst ausgelassene Trainer-Dashboard erbt dadurch eine funktionierende Darstellung, ohne dass jemand es angefasst hat.
2. **Die Fehlerkultur im Quiz**: gestufte Hinweise, farbcodiertes Feedback pro Frage, „Gezielte Wiederholung" mit Rücksprung zu den betroffenen Stellen. Das nimmt dem Scheitern die Härte, statt nur richtig/falsch zu stempeln.
3. **Der Beitritts-Peak**: der „Dein persönlicher Code"-Screen ist ruhig, groß gesetzt, ohne Nebenrauschen — genau an der Stelle, an der Unsicherheit entsteht.

## Prioritätsprobleme

**[P1] Glossar-Modal ohne Fokus-Trap** (`GlossaryPanel.tsx:34-63`)
Der Dialog trägt `role="dialog" aria-modal="true"`, aber der erste Tabulator-Druck nach dem Öffnen verlässt ihn und landet auf Skip-Link und Topbar der Hintergrundseite — per Tastaturtest reproduziert.
*Warum es trifft*: Für Tastatur- und Screenreader-Nutzer ist der Dialog visuell modal, technisch aber offen; sie bedienen verdeckte Elemente blind.
*Fix*: Fokus im Dialog zyklisch halten, Hintergrund `inert` setzen, Escape schließt bereits.
*Kommando*: `/impeccable audit`

**[P1] Primäre Aktion auf dem Telefon begraben** (`WorkshopPage.tsx:83-105`)
Das Kurs-Code-Formular steht im DOM nach der kompletten Curriculum-Liste, ohne Mobile-Reihenfolge.
*Warum es trifft*: Wer den geteilten Link auf dem Handy öffnet, scrollt an 18 Modultiteln vorbei, bevor das Eingabefeld auftaucht — das ist der allererste Schritt jedes Teilnehmers.
*Fix*: Formular auf schmalen Viewports voranstellen (`order`-Utilities) oder als sticky Leiste am unteren Rand.
*Kommando*: `/impeccable adapt`

**[P2] Dieselben Daten, zwei Chunking-Strategien**
Die Lernübersicht gruppiert 18 Module in vier Tage, die Sidebar der Modulseite listet dieselben 18 flach (`ModulePage.tsx:124-143`), die Trainer-Verwaltung wirft ~35 Module beider Workshops als eine Pill-Wand aus (`TrainerPage.tsx:364-408`).
*Warum es trifft*: Wiedererkennen bricht, wo es am nötigsten ist; ab zwei Workshops skaliert die Trainer-Ansicht nicht mehr.
*Fix*: eine gemeinsame gruppierte Navigationskomponente, Trainer-Ansicht nach Workshop gruppieren plus Filterfeld.
*Kommando*: `/impeccable layout`

**[P2] Eyebrow-Inflation und verschachtelte Karten**
Automatisch erzeugte Phasenmarken bei jedem Blockwechsel, dazu 78 verschachtelte Karten auf `/trainer` und 6 auf der Modulseite.
*Warum es trifft*: Wenn jeder Abschnitt gleich laut „wichtig" ruft, trägt keiner mehr Information; verschachtelte Karten erzeugen Rahmen um Rahmen ohne Bedeutungszuwachs.
*Fix*: Phasenmarke nur beim echten Phasenwechsel setzen, nicht bei jedem Blocktyp-Wechsel; auf `/trainer` eine Kartenebene entfernen und Gruppen über Abstand und Überschrift bilden.
*Kommando*: `/impeccable distill`

**[P2] Zwei irreführende Kleinigkeiten mit großer Reichweite**
Das Sonnen-Icon (`Icon.tsx:4`) besteht nur aus acht Strahlen ohne Mittelkreis und ist bei 20px von einem Lade-Spinner nicht zu unterscheiden — direkt neben echten Ladeindikatoren. Auf `/trainer` folgt auf `h1` „Trainer" direkt `h3` „Kurse".
*Warum es trifft*: Das Icon sitzt auf jeder Seite in der Topbar; der Heading-Sprung bricht die Dokumentgliederung für Screenreader.
*Fix*: `circle cx=12 cy=12 r=4` ergänzen; Überschriftenebene korrigieren.
*Kommando*: `/impeccable polish`

**[P3] Copy-Button doppelsprachig beschriftet** (`Blocks.tsx:37-38`)
„Kopieren / Copy" statt `t(lang, …)` — auf jedem Code-Block jeder Modulseite sichtbar.

## Persona-Rotflaggen

**Jordan (Erstnutzer)**: Landet nach dem Beitritt vor 17 gesperrten Modulen mit 17× „Voraussetzung offen" und ohne einen Satz dazu, warum die Reihenfolge erzwungen wird. Die „Hier weitermachen"-Kachel rettet einiges, steht aber über einer grauen Wand.

**Sam (Tastatur/Screenreader)**: Skip-Link greift, Fokusreihenfolge entspricht der visuellen Reihenfolge, gesperrte Module sind korrekt aus der Tabulatorfolge ausgenommen — und dann fehlt dem Glossar-Modal der Fokus-Trap. Zusätzlich `role="button" tabIndex={0}` auf einem `div`, das einen echten Button verschachtelt (`TrainerPage.tsx:185-199`), plus der Heading-Sprung auf derselben Seite.

**Casey (mobil, unterbrochen)**: Beitrittsformular hinter der Modulliste. Die Modulseite ist bei 375px rund 6600px hoch; wer im Quiz unterbrochen wird, hat keinen kurzen Weg zurück zur Navigation außer vollständigem Hochscrollen.

## Kleinere Beobachtungen

- Der DE/EN-Umschalter hat je Seite andere Position und Größe — dieselbe Funktion in mehreren Formen.
- Die dunkle Katalog-Kachel auf der Landing ist der einzige harte Farbbruch einer sonst hellen Seite; als Stilmittel vertretbar, aber isoliert.
- Zeilenlängen von 85-87 Zeichen auf Lernübersicht und Modulseite liegen über den empfohlenen 65-75 für Fließtext.
- Der Zertifikatszustand „alle Module fertig" wurde nicht verifiziert (Testkonto bei 0 %); nur die Platzhalterzustände sind geprüft.
- Die Sam-Befunde stammen aus DOM- und Fokusinspektion, nicht aus einem echten Screenreader-Durchlauf.

## Fragen

1. Wenn der Kurs streng linear ist: Warum zeigt die Übersicht alle 17 gesperrten Module mit vollem Titel statt der nächsten zwei bis drei plus „weitere anzeigen"?
2. Warum teilen Lernübersicht und Modul-Sidebar keine gemeinsame Navigationskomponente, obwohl sie dieselben Daten darstellen?
3. Trägt die Trainer-Seite noch, wenn jemand fünf laufende Kurse und 50 Module verwaltet — oder ist sie für den heutigen Zustand gebaut?
4. Wie viele Symbole in `Icon.tsx` wurden je gerendert angeschaut, statt nur als Pfaddaten geschrieben?
